Sí, yo también tengo rabia y tengo pena
[música] por no haber clasificado a
Qatar y así estamos todos en el país y
todos en nuestro programa, por supuesto.
Por eso se nos ocurrió que para
levantarnos el ánimo y conservar la
esperanza podíamos hacer una nueva
versión actualizada de un programa que
hicimos [música] hace algunos años sobre
la participación de Perú. en los
mundiales. Como es [música] una versión
reactualizada de alguna manera, vamos a
contar con entrevistas [música] de
archivo muy recordadas, entre ellas una
muy especial a Daniel Peredo, a quien yo
a título personal le dedico este
programa. También [música] hablaremos
con Julio César Uribe, con Jaime Duarte,
con Héctor Chumpitaz y con Alberto
Rodríguez, figura importante de Rusia
2018.
Imagino que ustedes ya saben dónde
estoy, ¿no?
Por supuesto, en el [música] Estadio
Nacional de Lima. Y desde aquí
comenzamos. Yo soy Norma Martínez y esto
sucedió en el Perú.
[música]
Vamos Perú, vamos a Perú porque yo te
sigo a donde vayas tú.
Okay.
Cada vez que Perú fue a un mundial,
enfrentó a la selección que terminó
campeonando.
La selección que yo más disfruté fue la
la selección de Argentina 78,
¿no? La verdad, gracias a Dios, se dio
esa gran oportunidad, esa gran bendición
de poder estar en un mundial.
El primer campeonato mundial de fútbol
se realizó en 1930 en Uruguay y Perú fue
uno de los países invitados. Aún no
existía el proceso de eliminatorias.
En esos momentos el mundo vivía los
estragos de la gran depresión económica
de 1929,
el crack de Wall Street. La crisis
afectó al torneo y fueron solo cuatro
los países europeos participantes.
A Perú le tocó jugar contra el dueño de
casa, Uruguay y con Rumanía. Las dos
fueron derrotas. El primer partido fue
contra Rumanía, el marcador 3 a 1.
El primer jugador expulsado en la
historia de los mundiales fue un
peruano, fue Plácido Galindo, ¿no? En
aquellos tiempos lejanos [música] no
existía todavía ni la amonestación, ni
la tarjeta amarilla, ni la tarjeta roja,
que recién comenzaron a, digamos, a
utilizarse como lenguaje del árbitro en
el mundial de 1970.
En ese partido contra Rumanía, el
futbolista e ingeniero civil Luis de
Souza Ferreira anotó el primer gol
peruano en los mundiales.
El segundo partido fue contra Uruguay el
18 de julio de 1930.
Ese día se inauguró el estadio
Centenario [música]
de Montevideo. Fue un 1 a0 ajustado a
favor del equipo local.
Tuvimos que esperar 40 largos años para
volver a un mundial, pero esta vez sin
invitación de por medio. En 1969,
nuestra selección clasificó al Mundial
de México 70.
En esas eliminatorias, Perú se midió con
Bolivia y Argentina.
El último partido sería el definitorio
contra Argentina en Buenos Aires
[música] en la Bombonera de Boca
Juniors. Con un empate bastaba. Nuestra
selección dirigida por el técnico
brasileño Waldir Pereira Didí jugó un
gran partido. Ese domingo 31 de agosto
de 1969.
Osvaldo Cachito Ramírez, quien reemplazó
a Alberto Gallardo, estuvo imparable y
fue el verdugo de los argentinos.
anotando dos golazos. Sobre el final se
produjo el empate, pero ese resultado
bastaba para clasificar.
Yo considero que hay un antes y un
después del fútbol peruano con la
clasificación. eliminar nada menos que
Argentina, ¿no? eliminarlo en su propio
campo, en la bombonera, con todo lo que
hubo alrededor, con el con el partido
que hizo Chale, con la situación de de
Didí para hacer tiempo de romper el
pantalón de Perico León, los goles
famosos de Cachito Ramírez que entró en
la historia grande del fútbol peruano
cuando era un jugador que no estaba
considerado inicialmente en el equipo
titular, porque el titular de aquel
equipo era era Alberto Gallardo
y y Chale con la desfachatez, como tú lo
dices, y La picardía le pone la pelota a
Ruly como diciéndole, "No importa que
estemos en Argentina, no hemos venido a
clasificar."
La clasificación a México 70 marcó el
inicio de una época de oro para nuestro
fútbol.
En el Mundial de México, Perú integró el
grupo uno, formado por Bulgaria,
Marruecos y la poderosa Alemania
Federal.
[música]
El primer partido fue contra Bulgaria el
2 de junio, dos días después del
terremoto del 31 de mayo de 1970, que
dejó miles de muertos, sobre todo en el
departamento de Ancash.
Tras ir perdiendo 2 a0 hasta [música]
los 11 minutos del segundo tiempo,
nuestros muchachos reaccionaron y con
goles de Gallardo, Chumpitaz y Cubillas
volteamos el partido 3 a dos. Una gran
alegría para el país en medio de una
terrible tragedia.
Perdíamos el partido 2 a0. Viene esta
historia que cuenta que eh un directivo
de esos tiempos, Javier Aramburum en
Chaca, encontró algo de tierra cerca e
ingresó a los jugadores y les dijo,
"Esta es tierra peruana, el país está
temblando, tenemos que recuperarnos por
por Perú, ¿no?" y hubo un discurso
eh muy emotivo que que tocó [música] la
fibra de los jugadores y hubo una
respuesta que lógicamente tenía que ver
con lo futbolístico, pero también tuvo
que ver mucho con lo emocional.
La siguiente fue una goleada 3 a0 contra
Marruecos con dos goles de Cubillas y
uno de Chale.
Clasificamos segundos en el grupo detrás
de Alemania que nos ganó 3 a 1. Gol de
Cubillas.
La siguiente ronda nos tocó la mala
suerte de jugar contra Brasil, el equipo
más poderoso del certamen y cuyo plantel
estaba lleno de estrellas, entre ellas
nada menos que Pelé. Lamentablemente
tocó cruzar con Brasil, ¿no? Con el gran
Brasil de Pelé, de Gerson, de Tostado,
que termina [música] siendo campeón, que
termina siendo campeón del mundo. Un
partido 4-2 que para muchos estuvo
considerado entre los partidos mejor
jugados de la historia de los mundiales.
En México 70 sobresalió un joven peruano
que acababa de cumplir 21 años, Teófilo
Cubillas, que anotó cinco goles y fue el
tercer artillero de ese mundial por
detrás de Müller de Alemania [música] y
Jairño de Brasil, haciendo la salvedad
de que ellos jugaron más partidos que el
nene. Cuando FIFA comienza a hacer estos
reconocimientos a los jugadores jóvenes
de los mundiales, Cubillas es reconocido
como el jugador el jugador joven con
mayor proyección de México 70. ¿Hay
alguna declaración de de Pelé donde dice
que veía en Cubillas un jugador que lo
podía eh suceder?
Para el mundial de Alemania 74 tuvimos
que definir con Chile, a quien le
ganamos 2 a0 en Lima, pero perdimos por
el mismo marcador en Santiago. Al final
fuimos a un partido definitorio en
Montevideo, donde Chile venció 2 a 1.
Hay algunas decisiones hasta ahora que
se discuten de don Roberto Escarón, el
técnico peruano de aquel tiempo,
[música] que que sacó a Cubillas del
partido en el centenario, el tercer
partido con con Chile, algún error de
Uribe, el arquero [música] peruano.
Recordemos que para esa clasificación no
se pudo lograr la nacionalización de
Humberto Horacio Ballesteros, que era el
arquero de la U, que venía de de jugar
la final de la Copa Libertadores de
América.
En 1975 llegaría la revancha. Ese año
Perú se coronó campeón de la Copa
América, derrotando a Chile en su camino
al título. Dos años después se jugaron
las eliminatorias para asistir al
Mundial de Argentina 78.
Se habían integrado nuevas figuras al
equipo como Juan Carlos Oblitas, Juan
José Muñe y el arquero argentino
nacionalizado peruano Ramón Quiroga.
Para el Mundial de Argentina 78 hay una
influencia del del gobierno militar. Se
permite la nacionalización de de Ramón
Quiroga, quien termina siendo un jugador
importante. La eliminatoria del 77 es
una eliminatoria inolvidable.
La gran mayoría de seleccionados
actuaban en el extranjero. Los clubes
peruanos apoyados por el gobierno
hicieron un esfuerzo y repatriaron a
jugadores como Cubillas y Sotil, por
ejemplo, que regresaron de Europa en
y se integraron a la Alianza Lima.
Perú superó en su grupo a Ecuador y
Chile.
Con Chile empatamos a uno en Santiago y
llegamos al partido en Lima con la
posibilidad de eliminar y jugar una
liguilla final. Esa noche, ante un
estadio nacional repleto, Perú ganó 2 a0
con goles de sotil y Oblitas.
Yo fui a las eliminatorias al estadio
nacional. iba de la mano de mi padre. Yo
no me voy a olvidar jamás de ese de ese
4 a0 a Ecuador, de ese 2 a0 a Chile que
nos da la posibilidad de ir de ir a la
liguilla de Cali.
En la liguilla final se encontraban los
ganadores de los tres grupos. Los dos
primeros clasificarían al Mundial. Ellos
fueron Brasil y Perú que vapulearon a
Bolivia 8 a0 y 5 a0 respectivamente.
Lo que yo recuerdo de la clasificación a
al Mundial de Argentina 78 es aquellas
caravanas, ¿no?
aquel partido con Chile, esa victoria,
salir a la calle, la gente te paraba, la
gente eh salía con conas, hacía sentir
su alegría, una alegría que se vivía
intensamente en aquellos tiempos de de
éxito del fútbol peruano, ¿no?
Si quieres saber más, no te muevas, ya
regresamos.
El entrenador de la selección desde la
triunfal Copa América de 1975
era el gran Marcos Calderón.
Marcos era un técnico
eh que yo en ese tiempo no había no
había en escuela entrenadores, pero era
este lo que Tim llamaba los filósofos de
la calle. Para mí un amigo, un papá, un
estratega, [música] una persona que se
adelantó a la época por mucha
disciplina, pero también mucha empatía
con los jugadores. Eh, el único peruano
que ha clasificado a un mundial.
En la primera fase del Mundial de
Argentina, Perú integró el grupo donde
estaban dos poderosas elecciones
europeas,
que venía de ser subcampeón del mundo en
Alemania 74, pero el Cco era Escocia,
aquella selección que venía de ganar la
Inglaterra en Wembley, aquella selección
que muchos tomaban como uno de los
favoritos candidato al título y tenían
al mejor nueve del mundo en ese entonces
que o mejor o al mejor nueve de Europa
que era Joe Jordan. Aron en el marcador.
Casi al finalizar el primer tiempo,
César Cueto emparejó la cuenta. Ya en el
segundo tiempo, Quiroga atajó un penal y
lo que siguió fue una magia.
En Argentina mismo habían comentaristas
que decían que Escocia no debería tener
ningún problema para superar a Perú y
Perú le gana a Escocia 3 a 1 con una
actuación memorable de Tefilo Pugías la
tajada de Ramón Quiroga, los desbordes
de Jaime Duarte en la maestría de Héctor
Chuptitaz y un medio campo exquisito,
¿no? y fue elegido el mejor jugador
joven del mundial.
Entre el nene estaba dotado de una
técnica exquisita y en los mundiales lo
demostró siempre. Los que tenemos edad
para recordarlo nunca vamos a olvidar
sus extraordinarios goles en mundiales.
Es la primera vez que le pega la pelota
así. Eso ya viene desde Puentepiedra
cuando era niño. Que jugar sin zapatos.
[música]
El gol en sí mismo es una delicia de
gol. Entonces, hay uno de los goles más
emblemáticos de una época de más
extraordinaria, más que Maradona, por
ejemplo.
Como decía Daniel Peredo, en los años 90
el arquero paraguayo José Luis Chilabert
[música]
confesó que él quiso patear tiros libres
luego de ver por televisión el gol de
tiro libre de Cubillas a Escocia. La
victoria ante Escocia despertó una
explosión de júbilo en el país. Fue un
debut soñado.
Terminó el partido y la mayoría de los
jugadores eran jugadores ya consagrados
y habíamos entrado al camarín y yo veía
que todos lloraban y cantando el himno
nacional y yo que era el más joven
solamente miraba, no asombrado. Pero en
las noches siguientes toda la noche era
llorar de emoción.
El segundo partido fue ante el
subcampeón mundial Holanda, la naranja
mecánica. Cerramos la primera fase
aplastando 4 a 1 a Irán. Con este
resultado alcanzamos el primer puesto
del grupo. La crítica internacional
[música] no escatimaba elogios para el
fútbol exhibido por los dirigidos por
Marcos Calderón.
Cuando la revista el gráfico termina la
primera fase del Mundial y elige el
equipo ideal de la primera fase, el
[música] medio campo era ahí
íntegramente el medio campo de Perú,
José Velázquez, César Cueto y Teófilo
Cubillas. una primera fase brillante,
espectacular que digamos contrasta con
lo que fue la segunda fase.
El equipo no respondió, donde el equipo
ni siquiera pudo marcar un gol, ¿no?
Perdió con Brasil 3 a0, perdió con
Polonia eh 1 a0.
este partido, digamos que todos
quisiéramos sacar de la historia del
fútbol peruano, el 6 a0 contra
Argentina, que termina clasificando
Argentina la final, pero que nos nos
deja la sensación de que algo extraño
pasó.
Para clasificar a la final y dejar en el
camino a Brasil, Argentina tenía la
obligación de ganar por más de cuatro
goles de diferencia.
Ellos eran los organizadores del mundial
y su presidente era el dictador Jorge
Videla.
El partido terminó 6 a0. Con ese
resultado pudieron acceder a la final.
Sobre el bajo rendimiento de los
futbolistas peruanos se han tejido
muchas historias.
[grito]
Argentina le podía ganar a Perú, pero
creo que no había una diferencia de de
seis goles para clasificar a a la final
del Mundial, ¿no?
Yo he conversado con con muchos
protagonistas de ese partido. Era un
equipo que no daba más, desde lo físico,
desde lo psicológico, estaban muertos,
¿no? que ya eh eran venían de una de una
de un largo proceso con una
concentración rígida y ya no querían
saber nada con el Mundial después de que
habían perdido con Brasil, con Polonia,
donde quedaron sin chance alguna.
La polémica alrededor de este encuentro
continúa. De hecho, hace algunos años,
Juan Carlos Oblitas dijo que el
presidente Videla, junto a otras
personas, entre ellas el [música] ex
secretario de Estado norteamericano,
Henry Kissinger, entraron al camerín
peruano antes y después del partido.
Qué cosa
rarísimo, ¿no? Germán Luía dijo hace
poco en entrevista con Luis Elcuto
Guadalupe que efectivamente
alrededor de ese partido hubo muchas
cosas raras.
Yo sí lamento que acaso el mejor mundial
que realizó Perú se vea manchada por
rumores. Después hay versiones como la
de Germán, como la de José, eh como la
de Juan Carlos Oblitas, eh que te hablan
de que algo raro pasó, pero no te dicen
en concreto qué es lo raro, a qué se
refieren con lo raro. No te dicen en
concreto de que si la presencia de
Videla y su y su y y el grupo de gente
que manejaba la Argentina en aquel
entonces,
incluso con Henry Kissinger, que después
fue secretario general de la FIFA, eh no
te dicen si eso influyó o fue
determinante para que para que Perú
caiga de esa manera. [música]
Más allá de todo, esa selección
mundialista del 78 nos hizo vibrar e
ilusionarnos con una primera fase de
fantasía. [música]
Las siguientes eliminatorias fueron las
de 1981
en búsqueda de los pases para España 82.
El director técnico volvía a ser
brasilero. El de Padua Lima Team. Era
una selección que combinaba experiencia
y juventud. A los jugadores del 78 se
sumaron algunas jóvenes figuras como el
extraordinario Julio César Uribe.
Era una mezcla de todo para mí, ¿no? O
sea, y creo que para muchos, ¿no? El
profe Oblitas decía que era el mejor
jugador que había que él había visto en
su vida. Pienso que es la mejor
selección que yo he jugado,
tanto individual como colectivamente,
muchos experimentados, [música] pero
también eh incluyendo a un jugador, una
joya, ¿no? Como es Julio César.
[música]
Creo fue uno de los momentos más
brillantes de la historia de nuestro
fútbol, una selección espectacular.
Volvemos con la clasificación a España
82.
Las eliminatorias de 1981 se jugaron por
grupos y al Perú le tocó medirse con las
elecciones de Colombia y Uruguay.
Uruguay era la selección favorita. un
año antes había [música] ganado la Copa
de Oro, torneo bautizado como el
mundialito que tuvo lugar en Montevideo.
[música] Se jugó por los 50 años de la
FIFA, que le había ganado a a Brasil la
final que le había ganado a Italia y a
Holanda. Era una selección muy [música]
fuerte la selección uruguaya y fue una
eliminatoria soñada, ¿no?
Primero Perú empató 1 a1 con Colombia en
Bogotá con cabezazo de Guillermo La Rosa
ante Centro de Barbadillo.
Entrenaba aquella selección colombiana
el argentino Carlos Salvador Vilardo.
[música]
El siguiente partido fue en Lima y
nuestra selección se impuso 2 a0 con
goles de Uribe y Jerónimo Patrulla
Barbadillo.
Pero el gran partido de esa eliminatoria
fue en Montevideo el 23 de agosto de
1981.
Un excelente partido con memorables
actuaciones. Perú se impuso 2 a 1 con
golazos de La Rosa y Uribe.
Un baile [música] que pudo haber sido
más que el 21, que al final fue el
resultado del partido donde era una
selección que jugaba
de memoria, ¿no? que defendía y atacaba
con con muy buen equilibrio.
Velázquez
tocando Barbadillo. Velázquez, atención,
puede haber gol en tira. ¡Gol! [grito]
¡Gol!
La estrategia fue espectacular con un
jugador que creo que se adelantó la
época, que fue Juan Carlos Soblitas. O
sea, Juan Carlos Soblitas juega ese
partido muy casi casi en
sociedad con Roberto Rojas, porque
tenían por ese sector a Vencio Ramos y a
Moreira, que eran dos aviones y Roberto
Rojas y con Carlos Soblitas trabajaron
como trabajan hoy los extremos en
Europa, ¿no? Respaldando, respaldando a
lateral. Lo de Velázquez fue
espectacular. José fue fue la figura del
centenario, por algo lo lo bautizaron
como el patrón del centenario y cuento y
Julio César Urive ponía en la cuota de
fútbol la magia [música]
y arriba tenías a Barbadillo por derecha
que no era tan disciplinado tácticamente
como Juan Carlos Soblitas, era un tipo
más escarador, más driblador y tenías al
tanque la rosa que que era todo punto
honor, todo entrega, todo garra y
efectividad pura, ¿no?
El partido que selló la clasificación
fue contra Uruguay en Lima y terminó 0
a0. Un estandarte de esa clasificación
fue el [música] capitán Héctor
Chumpitaz, líder del equipo y respetado
en todo el continente.
Concluido el partido, Chumpi fue cargado
en hombros por la hinchada y paseado
triunfalmente envuelto en la bandera
peruana. Ese [música] sería su último
partido con la selección.
Antes del Mundial España 82, la
selección [música] hizo una exitosa gira
internacional por Estados Unidos, Europa
y África con grandes actuaciones. De
todas ellas, la más recordada fue la
brillante victoria de 1-0 frente a la
poderosa Francia de Michel Platin en el
estadio Parque de los Príncipes de
París. Fue una gran exhibición de
talento por parte de Perú y [música] el
excelente gol de Juan Carlos Oblitas
tras gran jugada de conjunto es el mejor
ejemplo de ello. [música]
Nuestro país creo que no va a olvidar
nunca porque más allá de haberlo ganado,
que es la esencia del juego, tratar de
ganarlo, jugábamos muy bien.
La selección llegó al mundial precedida
de un gran cartel. José Esajadillo
compuso especialmente para la ocasión el
tema Perú a España 82 y la expectativa
de la gente era
enorme.
Una vez que comenzó el mundial ya las
cosas tomaron otro rumbo. Team hizo
cambios de último momento que
desarticularon
lo conseguido en las eliminatorias y en
la gira previa.
Un plantel en el fútbol peruano debe
tener armonía, debe ser como una pequeña
colectividad en donde todos van juntos
de la mano. [música] Cuando ingresa
alguien de fuera, no necesariamente un
mal personaje, sino simplemente alguien
que no pertenecía al plantel, la gente
como siente el choque, ¿no? Y cómo no,
este ya no era el momento de de Teófilo.
Teófilo ya había cumplido, creo, para el
fútbol peruano y para su propia vida.
era el momento de Urive. Sin embargo,
Teófilo Cubillas, que no había estado
presente en la eliminatoria casi ni en
la gira, ingresa al plantel
que el equipo estaba armado. Pero los
cambios, si tú ves ese equipo que
termina ganando las eliminatorias, los
cambios se empiezan a producir antes de
la llegada de tío filo al mundial.
Recuerda que Tim empieza a utilizar a
Germán Leí en reemplazo de Bravadillo
cuando aparecen los punteros mentirosos,
¿no? Que era Germán Leía y el Flanco
Maláquez. Y Germán Leía un poco que se
queda con el puesto de patrulla. Eso
también que no lo toca la gente porque
claro, más vende etófilo, pero la gente
no lo toca. No toca la incomodidad de
patrulla que había perdido el puesto con
Germán. Lo que yo sí puedo decir es que
hubo una disputa de egos que Tim no supo
manejar.
En España integramos el grupo junto a
Italia, Polonia y Camerún. Arrancamos
con dos empates. El primero frente a la
selección casi desconocida de Camerún.
Un 0 a0 con sabor a derrota.
Luego 1 a un frente a Italia, quien a la
larga se convertiría en el campeón
mundial.
El gol de empate lo marcó el panadero
Díaz de tiro libre. El último partido
frente a Polonia fue la de Bacley. Nos
golearon 5 a 1. El equipo se vino abajo.
Fue una gran desilusión para todo el
país que había soñado con esa selección.
Perú
había situado como candidatos al título.
Si uno lee el informe del team de Team,
no solamente habla de Teófilo. Para Team
hay jugadores que no respondieron a las
expectativas.
No solamente en el tema en el tema
deportivo, sino en el tema profesional.
Luego vinieron las eliminatorias para
clasificar al mundial de México 86. En
el grupo de Perú estaban la poderosa
Argentina, Colombia y Venezuela.
Arrancamos mal con un empate de locales
y una derrota de visitantes frente a
Colombia. A Venezuela le ganamos los dos
partidos y eso reavivó nuestras
esperanzas.
En medio de todo ello se había cambiado
de entrenador. Salió Moisés Barac,
ingresó Roberto Chale, quien le inyectó
una nueva actitud al equipo. Solo
quedaba una alternativa, ganar los dos
partidos restantes frente a Argentina.
Ellos tenían a su estrella máxima, Diego
Armando Maradona, en su mejor momento.
El partido en Lima lo ganamos 1 a0 con
gol de Juan Carlos Oblitas tras
estupenda jugada del gran Franco
Navarro. Maradona fue anulado por una
implacable marca personal de Luis Reina.
Así llegamos al partido en Buenos Aires,
donde solo quedaba ganar.
La mejor etapa [música] del fútbol
peruano ha sido entre entre la
eliminatoria
del 69, ¿no? Eh, y la eliminatoria
coincidentemente contra Argentina del
85. Ese debe ser el lapso eh más
brillante de la selección peruana. La
cita era en el estadio monumental de
River Plate que lucía abarrotado. En los
primeros minutos del partido, Franco
Navarro recibió un foul descalificador
del [música] argentino Julián Camino,
que le ocasionó fractura de tibia y
peroné.
El técnico de Argentina era Vilardo y
parece que que la cosa fue dirigida,
¿no? Porque los primeros 15 minutos ese
camino que el marcador de punta este
prácticamente lo lo fue a quebrarlo,
¿no? Bueno, lo sacó del partido.
Argentina había adelantado el marcador
con un gol a los 12 minutos, pero Perú
reaccionó y le dio vuelta al resultado 2
a 1 con goles de Velázquez y una pintura
de Jerónimo Barbadillo tras genial
jugada de Cueto. Faltando 8 minutos para
el final, Argentina logró el empate con
un tanto muy discutido, convertido nada
menos que por Ricardo Gareca.
Fue ese 2 a 2 el que nos dejó fuera de
México 86 y que clasificó Argentina, que
a la postre sería campeón mundial de la
mano de Maradona.
Ese día fue el final de una brillante
generación.
De allí en adelante vinieron largas
sequías. Tuvieron que pasar 36 años para
regresar a un mundial.
Y eso que en 1997
estuvimos a punto de llegar a Francia
98. Para esas eliminatorias se empezó a
jugar en el sistema de todos contra
todos como hasta el día de hoy. El
técnico era Juan Carlos Oblitas y al
final nos quedamos sin mundial por
diferencia de goles.
Regresamos con lo último del programa y
la clasificación a Rusia.
Las eliminatorias para el mundial de
Rusia 2018 comenzaron a jugarse a fines
del año 2015. En marzo de ese año,
Ricardo Gareca el Tigre fue contratado
como director técnico de nuestra
selección.
Y dos meses antes, enero 2015, Juan
Carlos Oblitas había sido designado como
director deportivo de la Federación
Peruana de Fútbol. De hecho, fue Oblitas
quien tuvo la idea de traer a Gareca.
Entonces, el año 2015 [música]
es un antecedente fundamental de lo que
vendría después, la clasificación
[música] a Rusia 2018.
Tanto profe Ricardo como Juan Carlos,
ellos armaron un equipo. Entonces, se
armó un grupo que fue profesional y
transversal a todas las áreas. Entonces,
así como ellos competían en la cancha,
las exigencias venían para todas las
áreas de manera transversal. Y así poco
a poco fue mucho más eh no sé si es
fácil, pero fue mucho más consecuente
llegar al éxito, ¿no? Definitivamente lo
que hizo
Ricardo eh en el jugador, no solo en el
seleccionado, sino lo que transmitió en
el jugador peruano es que que teníamos
todas las condiciones para para poder
competir. Entonces, Ricardo pues pudo
persuadir y y transmitir ese
convencimiento al jugador de que de que
de que el jugador peruano, ¿por qué no
estar si tiene ese gran talento, no?
Ricardo Gareca es
para mí es es el milagro más importante
en la historia del fútbol peruano porque
hoy en día que a nivel internacional
nuestros clubes son vapuleados, ¿no?
Ricardo Gareca significa el rostro del
sí se puede, ¿no? De ese sí se puede que
en algún momento se adueñó Cienciano,
por ejemplo, para lograr [música] algo
inesperado.
Ricardo Gareca simboliza eso. El sí se
puede a pesar de las circunstancias, las
adversidades, la falta de
infraestructura.
La eliminatoria empezó mal para
nosotros. Caímos con Colombia en
Barranquilla y contra Chile en Lima,
donde también derrotamos a Paraguay por
la mínima diferencia.
Luego viajamos a Brasil y nos trajimos
un 3 a0. El siguiente partido fue frente
a Venezuela en Lima. Ese día empatamos 2
a 2, pero luego de perder 2 a0. Para
muchos, los cambios que hizo Gareca en
aquel partido fueron decisivos para la
recuperación de allí en adelante.
Después se jugó el partido en Uruguay y
después Ricardo Gareca hizo los cambios
que tenía que hacer y potenció al
jugador de fútbol, le dio confianza,
hizo el milagro porque claro, la gente
decía, a ver, en su momento, sin Farfán,
sin Pizarro, sin Advíncula, sin
Zambrano, sin Carrillo, [carraspeo]
sin Vargas,
acuérdense que todos estos nombres
fueron separados
y que después volvieron poco a poco
porque mostraron disposición
Porque claro, ya retornar ya no era ya
no era de que la selección era de los
cuatro fantásticos, ya la selección era
de un grupo de jugadores que tenían
hambre, ya no es la selección de cuatro,
esta es la selección de todos. Y
entonces logró esa comunión, ese
matrimonio, esa unión entre la gente y y
los jugadores.
Partidos clave para lograr esa
clasificación fueron las victorias
frente a Paraguay en Asunción y frente a
Ecuador en Quito. puntos valiosos
obtenidos fuera de casa que al final
resultaron muy importantes.
En las instancias finales de esas
eliminatorias, Chile hizo un reclamo al
TAS, Tribunal Arbitral del Deporte, con
lo cual Perú quedó en quinto lugar en la
tabla final y con eso accedió al
repechaje. nos convencimos, nos
persuadimos de que podíamos seguir
creciendo, seguir sumando porque
teníamos los jugadores y porque
obviamente todos nos comprometimos en
todo aspecto, digamos, para tratar de
conseguir el objetivo.
En noviembre del año 2017 se supo que
Paolo Guerrero había dado positivo en
una prueba de dopaje correspondiente al
partido contra Argentina en Buenos Aires
el 5 de octubre de ese año. Por eso, el
capitán y figura importantísima de
nuestra selección se perdería los
partidos de repechaje que fueron contra
el equipo de Nueva Zelanda ganador de la
zona de Oceanía.
El partido de ida fue en Wellington y
terminó con empate a cero. 5 días
después, el 15 de noviembre del año
2017, el Estadio Nacional de Lima y el
país entero vibró con el 2 a0 que nos
dio la clasificación a un mundial
después de 36 años. Los goles fueron
marcados por Jefferson Farfán y Cristian
Ramos.
Un factor importantísimo en este proceso
de clasificación fue sin duda el jugador
número 12, la hinchada.
Hoy todo depende de nosotros y de los
jugadores. Hoy día vamos a
la cara visible de todos los aficionados
que seguimos a nuestro equipo es la
blanquirroja, la barra oficial de la
selección. Hoy día por un peluchinatoria
como la blanquir roja, 10 años buscando
que se dé ese momento, que fue por una
de las razones por las que nació la
blanquja también, que era ir al mundial
y ese 15 de noviembre se dio eh
finalmente y se dio el día que siempre
hemos soñado de niños, ¿no? Al menos mi
generación que no ha visto Perú en un
mundial siempre se iba a la cama y y
sobremada imaginaba cómo sería ese día
de que Perú vuelva al Mundial, ¿no? Y y
se dio el 15 de noviembre. Entonces
para el Mundial nos tocó grupo con
Francia, Dinamarca y Australia. El debut
fue en la ciudad de Saransk.
La fecha, 16 de junio del año 2018, un
día tan esperado para los más de 30
millones de peruanos.
Para nosotros Rusia ha sido el sueño que
tuvimos durante muchísimo, durante casi
toda nuestra vida hasta que llegó ese
momento, ¿no? Sará es una ciudad
bastante pequeña, entonces imagínate
verla de repleta de 40,000 50,000
peruanos.
Este era tal la cantidad de peruanos que
había en Saran ese día eh de delbut de
Perú, que recuerdo que los bancos se
quedaban sin dinero para cambiar y
caminamos casi 2 km
recuerdo y cuando cruzamos un puente
antes del estadio,
a medida que cruzabas el puente, te ibas
dando con la vista de todo el estadio,
¿no? Y caminábamos y empezaba a aparecer
todo el estadio, casi como una escena
cinematográfica.
Y creo que ahí es donde nosotros, al
menos en la Blanquirroja, nos dimos
cuenta dónde estábamos y y ya el tiempo
que faltaba para cumplir ese sueño, ¿no?
Y muchos de de nosotros empezamos a a
llorar en la misma caminata, o sea, no
lo podíamos creer. ya entrando al
estadio fue mucho más emotivo, o sea, lo
de tanto esfuerzo estar ahí, muchos nos
quedamos simplemente parados viendo la
cancha y y viendo que estábamos en un
mundial y que y que estábamos viendo
Perú en un mundial y ese fue el momento
más emotivo en Rusia.
Una de las cosas más emocionantes de
Rusia 2018 fue ver a través de la
televisión los estadios donde jugaba
Perú con muchísimos aficionados llevando
camisetas peruanas, alentando a nuestro
equipo.
Fue linda la experiencia, algo
inexplicable, algo que que marcó
definitivamente no solo en la en la
memoria, sino en el corazón de de todos
los peruanos, ¿no? A mí me tocó a ver la
oportunidad de poder que mis hijos
puedan verme, ¿no?, en un en un mundial,
estar ahí y compartir con ellos. Fue fue
lindo, ¿no? Y y obviamente pues con los
compañeros.
En el debut contra Dinamarca hicimos un
buen partido antes de terminar el primer
tiempo. A los 43 minutos, el árbitro
acudió al bar video arbitraje y sancionó
un penal por falta contra Cueva. El
mismo Cueva ejecutó desde los 12 pasos,
pero mandó la pelota a las tribunas.
A los 13 minutos del segundo tiempo,
Dinamarca puso el 1 a0 y a pesar de
todos nuestros intentos, nunca llegó el
empate. El siguiente partido fue con
quien se convertiría en la campeona
mundial, Francia, en la ciudad de
Ecaterimburgo.
Pero al final caímos 1 a0 con gol del
astro mundial Killan Mbappé.
Y nos despedimos del Mundial con una
victoria frente a Australia en la ciudad
de Sochi. El marcador fue de 2 a0. Los
goles fueron marcados por André Carrillo
y Paolo Guerrero. Perú volvía a anotar
en un mundial luego de 36 años y obtenía
una victoria tras 40 años desde el 4-1
frente a Irán en Argentina 78.
La presencia de Perú en Rusia 2018
[música] no se circunscribe solamente a
la experiencia futbolística, ¿no? Sino
que se convirtió en la alegría de todo
un país. Fue [música] increíble ver a
tantos peruanos que llegaron hasta Rusia
para alentar a la selección. Y si bien
no ganamos el mundial, [música] lo que
sí consiguió nuestra hinchada fue el
premio The Best 2018, es decir, lo mejor
2018. otorgado por la FIFA para la mejor
afición por su presencia en Rusia 2018.
Peru
cuando uno celebra, por ejemplo, 28 de
julio, muchos se ponen su camiseta, es
como el uniforme. Entonces es super
importante saber el camino recorrido
también para para haber sido reconocidos
como la mejor hinchada.
Las eliminatorias para Qatar 2022 fueron
atípicas. Empezaron jugándose sin
público debido al COVID-19. El arranque
no pudo ser peor. En los primeros cinco
partidos solo obtuvimos un punto. Al
sexto partido resucitamos frente a
Ecuador en Quito, ganando 2 a 1. En el
resto de la clasificación se
consiguieron puntos valiosos como la
histórica victoria frente a Colombia en
Barranquilla.
Volvimos a quedar en quinto puesto y
accedimos al repechaje frente a
Australia. A diferencia del mundial
pasado, esta vez definimos en un solo
partido en Doja, Qatar. Allí perdimos en
dramático final por penales.
Esta vez no hubo final feliz y la
clasificación se nos fue de las manos,
pero este grupo de jugadores liderados
por el tigre Ricardo Garecas nos ha dado
grandes satisfacciones como clasificar
al Mundial 2018, ¿no es cierto? Luego de
36 años, no es tan fácil ir
consecutivamente
a jugar a un mundial. Sigamos trabajando
para que después de Qatar tengamos el
placer de ver a la selección en un nuevo
mundial. Arriba Perú. Nos vemos en la
próxima.